### 2017-04-25 monograph/proposal/cover.tex
Split the cover page into a new file monograph/proposal/cover.tex

\begin{titlepage}

    \center

    \Title{Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC}

    \Title{Ciência Da Computação}

    \vspace*{\stretch{1}}

    Evandro Coan

    \vspace*{\stretch{2}}

    \Title{Universal Source Code Beautifier}

    \bigskip
    Um Estudo Sobre Formatação de códigos\\[3cm]

    \begin{flushright}

        \begin{minipage}{0.518\textwidth}

            Proposta de Trabalho de Conclusão de Curso,
            a ser submetido ao Curso de Ciência da Computação
            para a obtenção do Grau de Bacharel em Ciência da Computação.

            \medskip
            Orientador: Professor ...

            \medskip
            Coorientador: ...

        \end{minipage}

    \end{flushright}

    \vspace*{\stretch{3}}

    Florianópolis, \today.

\end{titlepage}