### 2017-04-25 monograph/proposal/introduction.tex

\section{Introdução}

    \hspace*{5mm}

    A ideia de um software, que em certa extensão pode continuar um ramo do Trabalho de Conclusão de
    Curso do aluno `Lucas Boppre Niehues', orientado do Professor `Olinto José Varela Furtado'
    defendido em 2013/1, com o título: `Estudo e Criação de um Editor de Código Estruturado'. Donde
    durante a leitura de seu TCC, encontra-se o seguinte trecho que faz ligação com uma das
    propostas deste trabalho, no capítulo: `8.1.2 Separação de formato de exibição e de saída':

    \medskip
    \begin{myquote}
    ``As formas que o código é exibido ao usuário e que ele é salvo em disco são controladas
    por arquivos de configuração distintos. O arquivo ``theme.ini'' contém, entre outras
    configurações, informações de como serializar a árvore sintática.''
    \end{myquote}

    \vspace{-5mm}
    ...
    \begin{myquote}
    ``A configuração de formato de saída é dada da mesma forma, mas em um arquivo
    separado, chamado ``output\_format.ini''. A decisão desta separação foi em vista de equipes
    de programadores que queiram utilizar uma convenção única para os arquivos salvos,
    mas manter a exibição a escolha de cada um. Assim os integrantes desta equipe podem
    compartilhar os seus arquivos ``output\_format.ini'' enquanto personalizam o arquivo
    ``theme.ini'' a seu gosto.''
    \end{myquote}

    Com base nisso, pode-se pensar na escrita de plugins para editores de texto/IDEs comuns como
    Sublime Text. Assim ao carregar o arquivo do disco, este plugin chama o formatter e faz a
    formatação de acordo com as configurações de exibição para o usuário. Após isso, quando o
    usuário for salvar o arquivo, o arquivo com a formatação original é devolvido.

    Para auxilar nesse processo, um módulo de autoconfiguração é de grande ajuda. Ele detecta como o
    source code está formatado e cria arquivos de configuração para ele. Assim ao salvar o arquivo,
    automaticamente ele é salvo no formato que ele foi lido. Então temos o mesmo beneficio de
    editores estruturados, como proposto trabalho de `Lucas Boppre Niehues'. De inicio podemos
    pensar com os seguinte objetivo/ideia para um TCC:

    \medskip
    \begin{myquote}
    \begin{enumerate}[nolistsep]
        \item Criar um formatador de fácil configuração e expansão para todas as linguagens de
              programação existem e que irão existir.
    \end{enumerate}
    \end{myquote}

\subsection{Problema}

    O problema proposto a se resolver é criar um Beautifier Universal. Os softwares atuais são
    limitados a um conjunto similar, ou mesmo à uma única linguagem, e além de muitos, serem
    limitados ao que eles podem fazer por você ao processar/formatar o código \cite{Terence}.

    Logo abaixo há algumas regras de formatação básica encontrados no serviço online
    \url{http://prettyprinter.de/} acessado em março/2017:

    \medskip
    \begin{myquote}
    \begin{enumerate}[nolistsep]
        \item Add new lines after ``\{'' and before ``\}''
        \item Add new lines before ``\{''
        \item Remove empty lines
        \item Add comment lines before function
        \item Add new lines after ``;''
        \item Add new lines after ``\}''
        \item Remove new lines
        \item Reduce whitespace
        \item Put the code again in the input box above after submit
    \end{enumerate}
    \end{myquote}

    A partir deste ponto, apresenta-se um esboço sobre o problema, soluções, informações como
    porquês de se querer fazer um software assim, ou ainda de querer-se o beautifying:

    \begin{enumerate}

        \item

        Motivação: Existem muitas ferramentas distintas, por vezes pagas, e dificilmente completas
        \cite{Terence}.

        \item

        Muitas linguagens de programação existem, assim sempre ter fazer um software Beautifier para
        cada uma delas é muito trabalhoso \cite{Terence}. Mas a abordagem para um Beautifier
        Universal proposta nesse trabalho, permite que facilmente novas linguagens sejam
        adicionadas, sendo elas completamente diferentes das anteriores, ou similares. No caso de
        similaridades, basta reutilizar as estruturas de configuração das linguagens já existentes.

        \item

        Preocupa-se de fazer um Beautifier para cada uma delas por que programadores atualmente
        trabalham diariamente com varias dessas linguagens, e elas não são similares. Assim precisa-
        se configurar vários beautifiers para fazer a formatação. Isso é um problema por que,
        somente alguns beautifiers são mais completos, e toda vez que precisa-se fazer uma alteração
        no estilo de formatação, precisa-se propagar manualmente a mesma mudança ao longo de vários
        arquivos de configuração de programas distintos, o que é ruim pois toma ao usuário muito
        tempo de aprender a lidar com várias e muito diferentes tipos de configurações
        \cite{Schweitzer}.

        \item

        No caso do Beautifier que propõem-se, uma mudança no estilo é propagada para todas as
        linguagens. E caso queira-se deixar alguma linguagem fora da regra, basta remover ela da
        lista ao qual esse bloco da configuração se aplica, e `a)' deixar ela de fora assim nenhuma
        mudança é aplicada a ela. Ou `b)' criar um novo bloco que inclua somente ela com a
        configuração desejada.

        \item

        A seguir, temos algumas frases sobre o assunto:

        \begin{myquote}
        % \setlength{\itemindent}{5pt}
        ``One of absolute worst, worst methods of teamicide for software developers is to engage
        in these kinds of passive-aggressive formatting wars. I know because I've been there.
        They destroy peer relationships, and depending on the type of formatting, can also damage
        your ability to effectively compare revisions in source control, which is really scary.
        I can't even imagine how bad it would get if the lead was guilty of this behavior. That's
        leading by example, all right. Bad example.'', \cite{Atwood}.
        \end{myquote}
        \vspace{-5mm}
        ...
        \begin{myquote}
        ``So yes, absurd as it may sound, fighting over whitespace characters and other seemingly
        trivial issues of code layout is actually justified. Within reason of course -- when done
        openly, in a fair and concensus building way, and without stabbing your teammates in the
        face along the way.'', \cite{Atwood}.
        \end{myquote}

        \begin{myquote}``
        I'd say there are two main reasons to enforce a single code format in a project. First has to
        do with version control: with everybody formatting the code identically, all changes in the
        files are guaranteed to be meaningful. No more just adding or removing a space here or there,
        let alone reformatting an entire file as a `side effect' of actually changing just a line or
        two.'', \cite{Geukens}.
        \end{myquote}

    \end{enumerate}