### 2017-04-27 monograph/proposal/objectives.tex
Completed the monograph/proposal/objectives.tex section data.

\section{Objetivos}

    O objeto neste trabalho de TCC proposto aqui não é inicialmente suportar todas as regras de
    formatação de todas as linguagens de programação, mas a criação de uma estrutura básica inicial
    e robusta que sejam capaz de ser desenvolvida a ponto de ser facilmente expandida, tanto na
    adição de novos módulos de processamento no programa escrito, tanto pelo usuário final na
    escrita dos arquivos de programação.

    A teoria da técnica empregada é muito simples, mas diferente das atuais por que é atribuído ao
    usuário final a responsabilidade de dizer onde será realizado o beautifying do modulo que está
    se configurando. Esse é o preço a pagar para permitir a criação de um Beautifier Universal.
    Quando diz-se fácil configuração, refire-se a não necessidade de recorrer a programação ´C++',
    i.e., alterar o código fonte do programa para permitir/especificar onde devem ser realizadas as
    alterações de beautifying.

\subsection{Objetivos Gerais}

    \begin{enumerate}[leftmargin=*]

        \item

        Escrever o programa em C++ ou afins, para permitir também que a formação/beautifying seja
        (em trabalhos futuros/talvez nesse) dinâmico, isto é, na medida que você digita o texto, ele
        é formatado para você. Assim você pode focar mais em escrever o código, ao invés que se
        preocupar com o espaçamento, alinhamento, parenteses, linhas novas, e o que mais que seja.

        \item

        Utilizar o Framework `doctest` para escrita dos Testes de Unidade. Pois após procurar e
        testar alguns frameworks para testes de unidade em C++, entrou-se este como servindo muito
        bem as requisitos do projecto. Ele causa baixíssimo incremento no tempo de compilação e
        permite que os testes possam ser escritos no mesmo arquivo onde encontram-se o código do
        programa, sem que eles sejam compilados.

        \item

        Utilizar uma versão/algoritmo multi-core, então cada uma das regras pode ser processada em
        paralelo e sobre o mesmo source code original. Essa parte é bastante complexa de ser escrita
        por que as regras entre si podem gerar conflitos sobre o que elas estão fazendo. Para
        resolver esse problema, fazer com que cada regra processada gere um objeto de mudanças que
        essa regra está propondo. No final do processamento de todas as regras, será realizado um
        fusão das mudanças que cada uma decidiu realizer, e caso duas regras queriam mudar o mesmo
        pedaço/trecho de código, será lançada um exceção e uma nova classe de mudanças/regra deve
        estar disponível para resolver esse conflito. Caso não exista, ambas as mudanças são
        descartadas e somente as mudanças sem conflitos são refletidas no código.

    \end{enumerate}

\subsection{Objetivos Específicos}

    \begin{enumerate}[leftmargin=*]

        \item

        Um Produto de Software com uma ótima orientação a objetos e possibilidades de extensão das
        funcionalidades.

        \item

        Classificar todas classes e tipos de formatações (beautifying) de código aplicáveis com
        facilidade. Acredito que esse seja uma das partes a serem escritas e entregues na
        monografia. Um estudo sobre o que é beautifying, como fazer e por que fazer.

        \item

        Implementação de um núcleo funcional e de uma pesquisa decente sobre o estado da arte. Um
        dos pontos difíceis seria a marcação dos escopos, mas isso já é implementado pelo núcleo do
        editor Sublime Text, assim provado como possível de ser feito.

        \item

        Inicialmente devido a limitação de tempo em 1 ano e meio para um TCC, podemos pensar somente
        um núcleo básico, simples, reutilizável e que talvez possa ajudar no contexto da linguagem
        que vocês desenvolvem.

    \end{enumerate}

\subsection{Trabalhos Futuros}

    O número de recursos/funcionalidades e estratégias de otimizações para serem implementadas, e
    etc, são imensas. Mas esses trabalhos podem ser muito mais para frente depois da entrega do TCC.
    Hoje o controle de espaços em chamadas de funções, declarações de classes, comentários e etc,
    são mais tranquilos de se entender e pensar. Entretanto no requisito e ajuste de indentação,
    inserção/remoção de parenteses redundantes, etc ainda falta estudo sobre como deve ser
    implementado isso.

    Contudo essa especificação por parte do usuário é limitado a linguagens Livres de Contexto
    (máquinas de pilha). Assim caso as especificações de escope precisarem ser feitas em termos de
    linguagens Sensíveis ao Contexto ou ainda Recursivamente Enumeráveis, vai ser preciso tratar
    esses elementos diretamente em C++ (máquina de turing).

    Entretanto não consegue-se pensar facilmente em casos em que precise mais do que tratadores
    Livres de Contexto para realizar a especificação de quais partes do código deve ser necessário
    formatar. Sublime Text faz uso dessa técnica para o Highlight dos códigos das mais diversas
    linguagens e acredita-se que tenha um bom resultado.