### 2017-04-28 monograph/proposal/cover.tex
Reformulated the monograph/Makefile construction.

\begin{titlepage}

    \center

    \Title{Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC}

    \Title{Ciência Da Computação}

    \vspace*{\stretch{1}}

    \Author

    \vspace*{\stretch{2}}

    \Title{Universal Source Code Beautifier}

    \bigskip
    Um Estudo Sobre Formatação de códigos\\[3cm]

    \begin{flushright}

        \begin{minipage}{0.518\textwidth}

            Proposta de Trabalho de Conclusão de Curso,
            a ser submetido ao Curso de Ciência da Computação
            para a obtenção do Grau de Bacharel em Ciência da \lword{Computação}.

            \medskip
            {\bfseries Orientador:} \hfill \Advisor

            \medskip
            {\bfseries Professor Responsável:} \hfill \Supervisor

        \end{minipage}

    \end{flushright}

    \vspace*{\stretch{3}}

    Florianópolis, \today.

\end{titlepage}