### 2017-05-02 monograph/proposal/abstract.tex
Moved all the current proposal into the Implementation section.

\begin{abstract}

    Os softwares formatadores de código fonte atuais, também conhecidos como Beautifiers, são
    limitados a um conjunto similar, ou mesmo à uma única linguagem, e além de muitos, serem
    limitados ao que eles podem fazer por você ao processar/formatar o código \cite{Terence}.

    \bigskip
    \bigskip
    \textbf{Palavras-chave:}
    source, code, formatter, beautifier, prettyprint, universal, reuse, blocks, object, oriented,
    programming, structured, parsing, parse, regular, expression, regex, C, C++,  grammar, Turing,
    machine, automata, lexer, syntax, sublime, Java, Rust, shell, script, obfuscators, learning,
    syntec, teamicide, concensus, indent, settings.

\end{abstract}