### 2017-05-02 monograph/proposal/cover.tex
Merged the objectives.tex and methods.tex into implementation.tex

\begin{titlepage}

    \center

    \Title{Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC}

    \Title{Ciência Da Computação}

    \vspace*{\stretch{1}}

    \Author

    \vspace*{\stretch{2}}

    \Title{Boas Práticas de Programação \& Estilo}

    \bigskip
    As minhas são melhores que a sua\\[3cm]

    \begin{flushright}

        \begin{minipage}{0.518\textwidth}

            Proposta de Trabalho de Conclusão de Curso,
            a ser submetido ao Curso de Ciência da Computação
            para a obtenção do Grau de Bacharel em Ciência da \lword{Computação}.

            \medskip
            {\bfseries Co-orientador:} \hfill \Advisor

            \medskip
            {\bfseries Professor Responsável:} \hfill \Supervisor

        \end{minipage}

    \end{flushright}

    \vspace*{\stretch{3}}

    Florianópolis, \today.

\end{titlepage}