### 2017-08-26 monograph/thesis/pretexto/agradecimentos.tex

\begin{agradecimentos}

Os agradecimentos principais são direcionados à Gerald Weber, Miguel Frasson,
Leslie H. Watter, Bruno Parente Lima, Flávio de Vasconcellos Corrêa, Otavio Real
Salvador, Renato Machnievscz\footnote{Os nomes dos integrantes do primeiro
projeto abn\TeX\ foram extraídos de
\url{http://codigolivre.org.br/projects/abntex/}} e todos aqueles que
contribuíram para que a produção de trabalhos acadêmicos conforme
as normas ABNT com \LaTeX{} fosse possível.

Agradecimentos especiais são direcionados ao Centro de Pesquisa em Arquitetura
da Informação\footnote{\url{http://www.cpai.unb.br/}} da Universidade de
Brasília (CPAI), ao grupo de usuários
\emph{latex-br}\footnote{\url{http://groups.google.com/group/latex-br}} e aos
novos voluntários do grupo
\emph{\abnTeX{}}\footnote{\url{http://groups.google.com/group/abntex2} e
\url{http://abntex2.googlecode.com/}}~que contribuíram e que ainda
contribuirão para a evolução do \abnTeX{}.

\end{agradecimentos}

%Mesmo padrão da seção primária, porém sem indicativo numérico. Assim como: Dedicatória, Resumo, Abstract, Sumário, Listas, Referências, Apêndices e Anexos.
%
%
%Corpo do texto, fonte 10,5, justificado, recuo especial da primeira linha de 1 cm, espaçamento simples.
%