### 2017-08-26 monograph/thesis/pretexto/fichacatalografica.tex

% http://portalbu.ufsc.br/ficha
% http://portal.bu.ufsc.br/servicos/ficha-de-identificacao-da-obra/
\begin{fichacatalografica}
    \vspace*{\fill}

    \begin{center}

        Catalogação na fonte pela Biblioteca Universitária da Universidade Federal de Santa Catarina.

        Arquivo compilado às \currenttime h do dia \today.

        \framebox[\textwidth]
        {
            \begin{minipage}{0.98\textwidth}

                \ttfamily
                \imprimirautor

                \hspace{0.5cm} \imprimirtitulo~:~\imprimirsubtitulo~/~\imprimirautor;
                orientador(a),~\imprimirorientador;~co\hyp{}orientador(a),~\imprimircoorientador
                ~--~\imprimirlocal,~\currenttime,~\imprimirdata.

                % Prints how much pages there are on the document and links to the last page
                \hspace{0.5cm} \pageref{LastPage} p.
                \bigskip

                \hspace{0.5cm} \imprimirtipotrabalho~--~\imprimirinstituicao,
                \imprimircentro,~\imprimirprograma.
                \bigskip

                \hspace{0.5cm} Inclui referências
                \bigskip

                \hspace{0.5cm}
                    1. Uma Palavra\hyp{}chave ~
                    2. Outra Palavra\hyp{}chave ~
                    3. Mais Palavras\hyp{}chave ~
                    I. \imprimirorientador ~
                    II. \imprimircoorientador ~
                    III. \imprimirprograma ~
                    IV. \imprimirtitulo ~
                \bigskip

                \hspace{7.75cm} CDU 02:141:005.7

            \end{minipage}
        }

    \end{center}

\end{fichacatalografica}