### 2017-08-26 monograph/thesis/pretexto/folhadeaprovacao.tex

\begin{folhadeaprovacao}

    \begin{center}
        {\ABNTEXchapterfont\large\imprimirautor}

        \begin{center}
            \ABNTEXchapterfont\bfseries\Large\imprimirtitulo
        \end{center}

        \begin{minipage}{\textwidth}
            Esta Tese foi julgada adequada para obtenção do Título de Doutor em Engenharia Elétrica, na área de concentração em Eletrônica de Potência e Acionamento Elétrico, e aprovada em sua forma final pelo Programa de Pós--Graduação em Engenharia Elétrica da Universidade Federal de Santa Catarina.
        \end{minipage}%

    \end{center}
    \begin{center}
        Florianópolis, \imprimirdata.
    \end{center}

    \assinatura{\textbf{Prof. Marcelo Lobo Heldwein, Dr.} \\ Coordenador do Programa de Pós--Graduação em Engenharia Elétrica}
    \assinatura{\textbf{\imprimirorientador} \\ Orientador \\ Universidade Federal de Santa Catarina -- UFSC}
    \assinatura{\textbf{\imprimircoorientador} \\ Coorientador \\ Universidade Federal de Santa Catarina -- UFSC}

    \newpage
    \begin{flushleft}
        \textbf{Banca Examinadora:}
    \end{flushleft}

%   \assinatura{\textbf{Prof. Enio Valmor Kassik, Dr.}  \\ Instituto Federal de Santa Catarina -- IFSC}
    \assinatura{\textbf{Prof. Arnaldo José Perin, Dr.} \\ Universidade Federal de Santa Catarina -- UFSC}
    \assinatura{\textbf{Prof. Denizar Cruz Martins, Dr.} \\ Universidade Federal de Santa Catarina -- UFSC}
%   \assinatura{\textbf{Prof. Marcelo Lobo Heldwein, Dr.} \\ Universidade Federal de Santa Catarina -- UFSC}
    \assinatura{\textbf{Prof. Roberto Francisco Coelho, Dr.} \\ Universidade Federal de Santa Catarina -- UFSC}
    \assinatura{\textbf{Prof. Samir Ahmad Mussa, Dr.} \\ Universidade Federal de Santa Catarina -- UFSC}
    \assinatura{\textbf{Prof. Telles Brunelli Lazzarin, Dr.} \\ Universidade Federal de Santa Catarina -- UFSC}

\end{folhadeaprovacao}