### 2017-08-26 monograph/thesis/pretexto/resumos.tex
Added the resumos.tex with the abstract.tex contents.

% Is it possible to keep my translation together with original text?
% https://tex.stackexchange.com/questions/5076/is-it-possible-to-keep-my-translation-together-with-original-text
\begin{comment}

    Segundo a \citeonline[3.1-3.2]{NBR6028:2003}, o resumo deve ressaltar o
    objetivo, o método, os resultados e as conclusões do documento. A ordem e a extensão
    destes itens dependem do tipo de resumo (informativo ou indicativo) e do
    tratamento que cada item recebe no documento original. O resumo deve ser
    precedido da referência do documento, com exceção do resumo inserido no
    próprio documento. (\ldots) As palavras-chave devem figurar logo abaixo do
    resumo, antecedidas da expressão Palavras-chave:, separadas entre si por
    ponto e finalizadas também por ponto.

    ufscthesis: O texto do resumo deve ser digitado, em um único bloco, sem espaço de parágrafo. O resumo deve
    ser significativo, composto de uma sequência de frases concisas, afirmativas e não de uma
    enumeração de tópicos. Não deve conter citações. Deve usar o verbo na voz passiva. Abaixo do
    resumo, deve-se informar as palavras-chave (palavras ou expressões significativas retiradas do
    texto) ou, termos retirados de thesaurus da área. \showfont

\end{comment}

% Changing babel package inside a single chapter
% https://tex.stackexchange.com/questions/20987/changing-babel-package-inside-a-single-chapter
%
% Multiple-language document - babel - selectlanguage vs begin/end{otherlanguage}
% https://tex.stackexchange.com/questions/36526/multiple-language-document-babel-selectlanguage-vs-begin-endotherlanguage
\begin{otherlanguage*}{brazil}
\begin{resumo}

    Faz-se um estudo sobre o que é, para que servem os Beautifiers, assim como abordagens sobre o
    que são boas práticas de programação e por que devemos segui-las para um boa eficiência ao
    escrever códigos nas mais diversas linguagens de programação. Os softwares formatadores de
    código fonte atuais, também conhecidos como Beautifiers, são limitados a um conjunto similar, ou
    mesmo à uma única linguagem, e além de muitos, serem limitados ao que eles podem fazer por você
    ao processar/formatar o código.
    Portanto espera-se o final do trabalho, conhecer-se quais são as ferramentas que existem e quais
    delas são as melhores que podem ser utilizadas para o auxilio do programador durante a escrita
    de códigos das mais diversas linguagens de programação. Além de proposta de uma nova ferramenta
    com o intuído de centralizar em uma único programa o abordagem das mais diversas linguagens de
    programação.

\vspace{\onelineskip}
\textbf{Palavras-chaves}:
    source. code. formatter. beautifier. prettyprint. universal. reuse. blocks. object. oriented.
    programming. structured. parsing. parse. regular. expression. regex. C. C++.  grammar. Turing.
    machine. automata. lexer. syntax. sublime. Java. Rust. shell. script. obfuscators. learning.
    syntec. teamicide. concensus. indent. settings.

\end{resumo}
\end{otherlanguage*}

% resumo em inglês
\begin{otherlanguage*}{english}
\begin{resumo}[Abstract]

    This is the english abstract.

    \vspace{\onelineskip}
    \noindent\textbf{Key-words}: latex. abntex. text editoration.

\end{resumo}
\end{otherlanguage*}

%
%
%% resumo em francês
%\begin{resumo}[Résumé]
%   \begin{otherlanguage*}{french}
%       Il s'agit d'un résumé en français.
%
%       \textbf{Mots-clés}: latex. abntex. publication de textes.
%   \end{otherlanguage*}
%\end{resumo}
%
%
%% resumo em espanhol
%\begin{resumo}[Resumen]
%   \begin{otherlanguage*}{spanish}
%       Este es el resumen en español.
%
%       \textbf{Palabras clave}: latex. abntex. publicación de textos.
%   \end{otherlanguage*}
%\end{resumo}
% ---