### 2017-09-12 monograph/thesis/chapters/introdução.tex
Moved the Portuguese text to thesis/chapters/introdução.tex

    Perguntas como ``O que são boas práticas de programação?'' ou ainda ``O por
    quê estas práticas são boas?'', não são fáceis de responder. Mas cada
    programador aprende a escrever seus códigos em uma determinada maneira, com
    determinadas características como utilizar 4 ou 8 espaços para indentação de
    linhas, sempre deixar uma linha em branco antes de cada estrutura de
    controle como if\s, for\s, e afins.

    Mas entrando o universo de boas práticas, há muitos coisas sobre discorrer.
    Assim neste trabalho especificamente trabalhá-se sobre como realizar a
    melhor disposição/exibição do código de programação na tela do computador,
    de modo que maximize e facilite o entendimento do mesmo. Portanto permitindo
    que o programador dispersa mais tempe pensando sobre o problema, do que
    tentar decifrar a informação que é apresentado para ele na tela.

    Dentro desta área de trabalho, precisa-se também pensar muito bem sobre como
    compartilhar os códigos de programação dos programadores entre si. Isso por
    que entra agora o problema da diversidade de boas práticas de programação.
    Ela acontece por que muitas vezes, aquilo que é uma boa prática para um
    `programador A', não é para o outro `programador B'. Por exemplo, imagine um
    código onde um programador decidiu colocar antes de cada `if', uma linha em
    branco. Portanto é de se esperar que sempre que vemos uma linha em branco
    nos podemos potencialmente encontrar um `if'. Entretanto imagine que outro
    programador não gostou dessa regra e quando ele foi escrever seu código que
    envolvia um `if', ele não colocou a essa tal linha em branco que o outro
    programador vinha colocando. Então quando o primeiro programador for ler o
    código e procurar por `if'es, ele vai estar esperando por linhas em branco.
    Mas vai perder algum tempo procurando até perceber que o outro programador
    não as colocou.

    Essas diferenças dão-se devido a diversidade de meios de se aprender
    programação, tanto quanto aos gostos, aptidões e objetivos de cada
    programador. Assim hoje em dia isso torna-se um grande problema por que cada
    vez mais precisamos de mais e mais programadores trabalhem juntos entre si,
    desenvolvendo os mais diversos sistemas computações. Onde este último
    deve-se ao fato de que a complexidade dos sistemas computacionais cresce
    cada vez mais, portanto requer-se que mais e mais programadores trabalhem e
    compartilhem códigos.

    Então além de nos preocupar-mos somente como o código é exibido na tela do
    computador, nós precisamos nos preocupar sobre como ele será salvo no
    sistema de arquivos. Já que ao compartilhar o código, é vital o uso de um
    sistema de versionamento para permitir a gerências de projetos e os
    programadores em si, terem o controle de mudanças do código. O que permiti e
    facilmente possa realizar o rastreamento de mudanças e permitir que se possa
    entender melhor o que cada programador está fazendo a cada vez que ele
    formaliza um mudança no código através de uma `commit', como no sistemas
    `git` por exemplo.

    Isso por que quando trabalhos em um sistema de versionamento como `git'
    precisamos manter o código dentre um único estilo ou boa prática definida
    como padrão, devido ao fato de que se deixar-mos cada programador escrever
    como ele quiser, teremos muito ruído durante a revisão do código e estamos
    determinando o que o programador fez/escreveu, se cada programador
    re-escreve o histórico fazendo alterações como colocar linhas novas antes de
    cada if. Assim teremos ruído por que o foco de um sistema de versionamento é
    olhar somente as mudanças que são significativas para o código, como a
    criação de novas funções e não a adição de novas linhas em branco.

    Sobre o último ponto, podemos pensar também sobre uma abordagem da criação
    de um novo sistema de versão que foque somente nas mudanças significativas
    para o código, durante o momento da revisão. Entretanto essa abordagem não é
    ideal por que, por exemplo, ela dá margem para que programadores entrem em
    guerras tediantes e não produtivas de ajustes de código. Por exemplo,
    imagine o quão seria todo dia que você acorda e começa a trabalhar, você tem
    que passar pelo código colocando linhas novas antes de cada um dos if\s por
    que o programador do turno da noite tinha acabado de remover eles?

\section{Objetivos}

    Estabelecer relações entre boas práticas de programação e eficiência em
    programar, além de uma nova ferramenta ao apoio do programador com o intuito
    de automatizar o longo e diverso processo de programação em equipes de
    desenvolvedores com distintas boas práticas de programação.

\subsection{Objetivos específicos}

    \begin{enumerate}

        \item

        Um estudo sobre ferramentas universais de programação, que permitam que
        a partir de um único software, seja programado em todas as linguagens de
        programação. Assim explicar as diferenças para os outros softwares e os
        porquês de querer-se uma ferramenta única, ao invés de diversas.

        \item

        Definir, estudar, determinar e classificar o que são boas práticas de
        programação e realizar um estudo aprofundado sobre a as boas práticas da
        área de disposição visual, conhecidas também como `Beautifying'.

        \item

        Um estudo sobre as mais diversas ferramentas existentes para o apoio de
        boas práticas de programação, além de uma análise comparativa entre
        elas, determinando suas fraquezas e pontos fortes.

        \item

        A definição de um padrão de floxo de desenvolvimento que permita equipes
        de programadores com distintas boas práticas de programação, trabalhem
        em si sem intervir e iniciar guerras de boas práticas.

        \item

        Propor uma ferramenta única que permita diversas e distintas boas
        práticas de programação serem implementadas nas mais diversas linguagens
        de programação e que elas possam ser configuradas e definidas ao gosto
        dos programadores que a usa.

    \end{enumerate}

\section{Método de pesquisa}

    O trabalho será baseado em pesquisas em artigos, livros, teses,
    dissertações, sites de autores confiáveis, e por meio de novas provas
    demonstradas e baseadas através de argumentos no decorrer da evolução da
    monografia. Também sera apresentado os resultados decorridos da construção
    de uma nova ferramenta que proprõe a solução de um dos problemas
    apresentados e explicados.

    No último capítulo desta proposta encontra-se no tópico
    \autoref{sec:implementation} encontra-se uma série de links e referências
    que forma pré-selecionadas e poderão ser utilizadas na construção final
    deste trabalho. Notes que em si, as partes da última seção serão
    gradativamente movida para primeira parte do texto onde encontra-se pesquisa
    teórica, no decorrer que suas informações correlacionadas são incorporadas
    no trabalho escrito.

    Assim no final da primeira parte desta obra que dará-se no final da
    conclusão da disciplina intitulada de Trabalho de Conclusão de Curso 1,
    restarão somente as informações destinadas a implementação da ferramenta
    proposta, que serão implementadas na segunda parte da monografia denominada
    \nameref{sec:implementation}, que será desenvolvida no final da conclusão da
    disciplina de Trabalho de Conclusão de Curso 2.