### 2019-07-22 monograph/thesis/chapters/beautifiers.tex
Created the list of interests with beautifiers.tex articles

\chapter{Source Code Beautifiers}
\label{source_code_beautifiers}

% \section{\lang{What does coding is}{Programação de computadores}}

\lang{
    Coding is like writing and
    reading a book for the large people,
    you like it to look beautifully.
    Or at least do you expect such when you buy a book,
    for example,
    to learn programming for you first time \cite{howNovicesRead}.
    You expect:
    \begin{enumerate}
        \item
            Things to be well organized,
            so you do not get lost.
        \item
            The colors to be properly placed,
            so you do not get distracted from the main content.
        \item
            The spacing between paragraphs,
            words, chapters, sections subsections, etc,
            to be well adjusted.
            Not everything cluttered in only one file,
            line, function, class,
            or whatsoever so.
    \end{enumerate}
}{%
    Programar pode ser considerado pela maioria das pessoas como escrever um livro,
    e para tal,
    \advisor{busca~=se mais a ideia de facilidade de leitura.
    Existem livros muito horríveis de se ler:
    fontes inadequadas ou pequenas,
    com folhas que brilham contra a luz.
    }{gostar~=se mais caso este ``livro'' tenha uma boa aparência.
    }No mínimo espera~=se algumas características chave ao comprar~=se
    um livro \cite{visualizationsInAFunctionalProgramming}.
    Por exemplo,
    quando compra~=se um livro,
    \advisor{}{para aprender a programar pela primeira vez,
    }espera~=se que \cite{howNovicesRead}:
    \begin{enumerate}
        \item
            Seu conteúdo esteja bem organizado,
            para que o leitor não se perca durante sua leitura.
        \item
            Que suas cores \advisor{sejam}{estejam} propriamente escolhidas e
            utilizadas,
            para que elas não distraiam o leitor ou tirem o foco do principal,
            o conteúdo do livro.
        \item
            Que o espaçamento entre os parágrafos,
            palavras, capítulos, seções, subseções, etc, estejam propriamente ajustados,
            e não\advisor{}{ todo} aglomerado ou desordenado em um único parágrafo,
            frase, capítulo\advisor{.}{, etc.}
    \end{enumerate}
}

\section{Formatadores de código}

\lang{%
    A robust Code Beautifier can get a lot more complicated just with the basic definitions of formatting (\nameref{source_code_beautifiers}) applied over each language own characteristics as for example:
    \begin{enumerate}[nosep,nolistsep]
        \item
            Add spaces before if\s name as in `if(var)' versus `if (var)'
        \item
            Add spaces inside if\s as in `if(var)' versus `if( var )'
        \item
            Add spaces before for\s name as in `for(var)' versus `for (var)'
        \item
            Add spaces inside for\s as in `for(var)' versus `for( var )'
    \end{enumerate}
}{%
    Conhecido como ``\textit{pretty~=printing}'' ou
    embelezadores\footnote{Do inglês,
    \textit{Source Code Beautifiers}} \cite{prettyPrintingForSoftware},
    uma ferramenta de formatação pode ser complicada de se utilizar,
    somente com um conjunto básico de definições.
    Por exemplo,
    para permitir um melhor controle do usuário,
    a ferramenta de formatação pode permitir que exista uma configuração específica para cada aspecto da linguagem.

    Uma possível implementação para tal ajuste fino,
    pode ser uma configuração específica como por exemplo a entrada booleana ``\textit{use\_spaces\_after\_if}'',
    em um arquivo de configuração para definir caso deva~=se ou
    não ser adicionados espaços após cada ``if'' ao fazer a formatação da linguagem,
    i.e.,
    ``if (var)'' ao contrário de ``if(var)''.
}

\lang{
    As may be noticed,
    the list may became quite big,
    and if fact such big list of rules has been implemented.
    Looking over the Beautifier called `Uncrustify' \cite{uncrustifySourceCode},
    we can find about 500 settings with specifications like these above.
}{%
    Como pode ser percebido,
    uma lista contendo todas as configurações de formatação para cada aspecto da linguagem,
    ficará muito grande quando todos os aspectos das linguagens mais complexas como C ou
    C++ forem implementados.
    Em softwares como \textit{Uncrustify} \cite{uncrustifySourceCode},
    encontra~=se mais de 500 configurações tais como o Código \ref{lst:uncrustifySettingSample}.
}
\begin{lstlisting}[caption={Trecho do Arquivo de Configuração de
\textit{Uncrustify}},label={lst:uncrustifySettingSample}]
# If the body of the namespace is longer than this
# number, it won't be indented. Requires
# indent_namespace=true. Default=0 (no limit)
indent_namespace_limit = 0  # number

# Whether the 'extern "C"' body is indented
indent_extern = false       # false/true

# Whether the 'class' body is indented
indent_class = true         # false/true

# Whether to indent the stuff after a
# leading base class colon
indent_class_colon = false  # false/true

# Whether to indent the stuff after a
# leading class initializer colon
indent_constr_colon = false # false/true
\end{lstlisting}

\lang{%
    The problem about is,
    even if you go through all these settings,
    which will take you quite some time,
    you still only configuring a few languages closely related.
    On this case,
    C, C++, Java, Pawn,
    etc.
    For all other languages you still need to find out another source code formatter tool,
    which will be certainly limited\footnote{\url{https://stackoverflow.com/questions/31438377/how-can-i-get-eclipse-to-wrap-lines-after-a-period-instead-of-before}} and
    still need to configure all over again.
}{%
    O problema é,
    mesmo que se passe por todas essas configurações,
    realizando os ajustes de preferência do usuário,
    isso levará um bom tempo.
    Infelizmente,
    você ainda está apenas configurando uma e
    talvez algumas linguagens fortemente relacionadas,
    dependendo do suporte que a ferramenta oferece.

    No caso da ferramenta \textit{Uncrustify},
    serão configurados as linguagens \textit{C},
    \textit{C++}, \textit{C\#}, \textit{ObjectiveC}, \textit{D}, \textit{Java}, \textit{Pawn} e
    \textit{VALA} \cite{uncrustifySourceCode}.
    Para todos os outras linguagens,
    você ainda precisará encontrar outra ferramenta de formatação,
    que será certamente mais limitada no que ela pode customizar \cite{eclisePeriodSettings,uncrustifyNotMeetingCodingStandards},
    uma vez que \textit{Uncrustify} já é uma das mais completas.

    Além disso,
    ainda precisa~=se configurar todas as novas opções já configuradas.
    Outra forte desvantagem do arquivo de configurações do \textit{Uncrustify} segue na dificuldade de entender e
    visualizar o que está sendo configurado.

    Algumas opções são claras e
    fáceis de se entender,
    já outras,
    não consegue~=se ter a mínima ideia do que elas estão fazendo e
    qual será o seu resultado final.
    Por exemplo,
    você consegue claramente entender o que a última regra do Código \ref{lst:uncrustifySettingSample} significa?
}

\advisor{}{%
    \lang{%
        Below there are some basic formatting rules for illustration:

        % \begin{bluebox}
        \begin{enumerate}[nosep,nolistsep]
            \item Add new lines after `\{' and before `\}'
            \item Add new lines before `\{'
            \item Remove empty lines
            \item Add comment lines before function
            \item Add new lines after `;'
            \item Add new lines after `\}'
            \item Remove new lines
            \item Reduce whitespace
            \item Fix bad indentation
        \end{enumerate}
        % \end{bluebox}
        \vspace{-4mm}\begin{flushright}\textcite{prettyPrinter}\end{flushright}

        Mostly,
        code formatting is resumed into this set of changes.
    }{%
    }
}

\advisor{}{%
    \subsection{\lang{Computer Assisted Programming}{Programação auxiliada}}

    \lang{%
        Your computer should help you with these unforeseen tasks.
        Why should I spend my precious time checking whether I am actually copying something space indented,
        when I am actually coping something tab indented?
        Perhaps we should sit and
        cry while waiting for some greater force to come and
        rescue us.
        Or may be you should stop crying and
        actually do something about other than keep waiting for you mommy to come and
        save you from the darkness growing behind you back leading you to endless unsleepy nights fixing your code just because everything just went wrong.
    }{%
        Seu computador deveria ajudar você com aquelas imprevistas tarefas.
        Por que eu deveria gastar meu precioso tempo verificando se algo que estou copiando,
        está indentado por ``TAB''\s ou
        espaços?
        Talvez devêssemos sentar e
        chorar enquanto aguardamos que alguma força maior do Universo venha e
        nos salve.
        Ou talvez você deva para de chorar e
        realmente fazer alguma coisa a respeito além de continuar esperando que sua mamãe venha e
        resgate você da escuridão crescendo pela suas costas levando você a infinitas noites acordado corrigindo seu código simplesmente por que tudo deu errado.
    }
}

\section{\lang{For what is their use?}{Qual a utilidade de Formatadores?}}

Um bom estilo de formatação é como uma boa pontuação,
você consegue viver sem \cite{theTidyverseStyleGuide}:

mascomcertezatornamascoisasmaisfaceisdeseler

\lang{%
    For now could not find any strong evidence or
    correlation about code comprehension and
    source code beautifying \cite{improvingCodeReadability},
    except perhaps for team annoyance:
}{%
    Não pôde~=se encontrar nenhuma forte evidência ou
    relação sobre a compreensão de códigos~=fonte e
    formatadores de código.
    Alguns estudos como \citeonline{improvingCodeReadability} implementam modelos de Inteligências Artificiais,
    utilizados para classificar códigos~=fonte como ``bem legíveis'' ou
    ``mal legíveis''.
    Inicialmente estes estudos começam coletando dados de pessoas classificando códigos~=fonte como legíveis ou
    não,
    para então treinar Inteligências Artificiais classificando códigos~=fonte.

    Além desses estudos científicos para classificar códigos~=fonte,
    encontra~=se em outros lugares como \citeonline{pep8operatorsBlankLine} dicas ou
    notas explicando quais características de formatação de código~=fonte ajudam ou
    prejudicam a legibilidade de código.
}%
\begin{citacao}
    % \setlength{\itemindent}{5pt}
    Um dos melhores métodos de destruição de equipes de desenvolvedores de software,
    é engajar~=se em guerras de formatação passiva~=agressiva.
    Elas destroem os relacionamentos entre colegas,
    e dependendo do tipo de formatação feita,
    também podem prejudicar a capacidade de comparar efetivamente as revisões no sistema de controle de versão,
    o que é realmente assustador.
    Não pode~=se nem imaginar o quão ruim seria caso a liderança das equipes fosse a culpada por esse comportamento.
    Isso que é liderar por exemplo.
    Por mau exemplo.
    \cite[tradução nossa\protect\footnotemark]{deathToTheSpaceInfidels}\footnotetext{
    \englishword{%
    One of absolute worst,
    worst methods of teamicide for software developers is to engage in these kinds of passive~=aggressive formatting wars.
    I know because I've been there.
    They destroy peer relationships,
    and depending on the type of formatting,
    can also damage your ability to effectively compare revisions in source control,
    which is really scary.
    I can't even imagine how bad it would get if the lead was guilty of this behavior.
    That's leading by example,
    all right.
    Bad example.
    }}.
\end{citacao}

\lang{%
    On \citeonline{programIndentation} was analyzed the level of program comprehension which can be gained by the indentation and
    was comprehended that the indentation levels of 2 and
    4 spaces proved to have the best comprehension levels again other levels.
}{%
    Em \citeonline{programIndentation} foi analisado o nível de compreensão do programa que pode ser obtido pela indentação e
    foi constatado que os níveis de indentação de 2 e
    4 espaços provaram ter os melhores níveis de compreensão do que outros níveis.
}%
\begin{citacao}
    % \setlength{\itemindent}{5pt}
    Por mais absurdo que possa parecer,
    lutar sobre espaços em branco e
    outras questões aparentemente triviais de layout de código~=fonte é realmente justificado.
    Desde que feito com moderação,
    abertamente,
    de uma forma justa e
    com construção de consenso,
    sem esfaquear companheiros de equipe ao longo do caminho.
    \cite[tradução nossa\protect\footnotemark]{deathToTheSpaceInfidels}\footnotetext{
    \englishword{%
    So yes,
    absurd as it may sound,
    fighting over whitespace characters and
    other seemingly trivial issues of code layout is actually justified.
    Within reason of course -- when done openly,
    in a fair and
    concensus building way,
    and without stabbing your teammates in the face along the way.
    }}.
\end{citacao}

\advisor{}{%
\section{Lista de curiosidades}

\lang{%
    On a distributed version control system,
    continuous integration would be continuously running the system tests as long new code is integrated into main system from the distributed clients \cite{continuousIntegration}.
}{}

\begin{enumerate}
    \item \citetitle{trackingChanges}
    \item \citetitle{aspectOriented}
    \item \citetitle{annotationAssistant}
    \item \citetitle{codePlagiarismDetection}
    \item \citetitle{softwarePortfolio}
    \item \citetitle{legacyAssets}
    \item \citetitle{massMaintenance}
    \item \citetitle{prettyPrinting}
    \item \citetitle{architectureFormatting}
    \item \citetitle{independentFramework}
    \item \citetitle{industrialApplication}
    \item \citetitle{toolsForProjectManagement}
    \item \citetitle{codeClassification}
    \item \citetitle{codeScanningPatterns}
    \item \citetitle{debuggingIntoExamples}
    \item \citetitle{programUnderstanding}
    \item \citetitle{documentingAndSharingKnowledge}
    \item \citetitle{autofoldingForSourceCode}
    \item \citetitle{learningSupportSystem}
    \item \citetitle{syntaxHighlightingInfluencing}
    \item \citetitle{improvingCodeReadability}
    \item \citetitle{howNovicesRead}
    \item \citetitle{theRoleOfMethodChains}
    \item \citetitle{codeComprehensionComparedToOO}
    \item \citetitle{enhancingLegacySoftwareSystemAnalysis}
    \item \citetitle{moldableCodeEditor}
    \item \citetitle{blindAndSightedProgrammers}
    \item \citetitle{pushdownAutomata}
    \item \url{https://github.com/r-lib/styler}
    \item \url{https://github.com/github/linguist}
    \item \url{https://github.com/wbond/package_control_channel/issues/4310} Write a formatter utility
    \item \url{https://github.com/PyCQA/pydocstyle}
    \item \url{https://github.com/PyCQA/pycodestyle}
    \item \url{https://blog.codinghorror.com/check-in-early-check-in-often/}
    \item \url{https://www.youtube.com/watch?v=2GqpdfIAhz8}
    \item \url{http://langserver.org/}
    \item \url{https://github.com/Microsoft/language-server-protocol}
    \item \url{https://github.com/SublimeCodeIntel/SublimeCodeIntel}
    \item \url{https://code.visualstudio.com/blogs/2016/06/27/common-language-protocol}
    \item \url{https://www.eclipse.org/community/eclipse_newsletter/2017/may/article1.php}
    \item \url{https://github.com/Microsoft/language-server-protocol/wiki/Protocol-Implementations}
\end{enumerate}
}

\section{\lang{Related Works}{Trabalhos Relacionados}}

\url{http://editorconfig.org/}
\cite{prettyPrintingOfVisualSentences}
\cite{anAbstractPrettyPrinter}
\cite{improvingRefactoringSpeed}