### 2019-09-21 monograph/thesis/chapters/object_beautifier.tex

% Is it possible to keep my translation together with original text?
% https://tex.stackexchange.com/questions/5076/is-it-possible-to-keep-my-translation-together-with-original-text
\chapter{Uma Ferramenta de Formatação Programável Por Gramáticas}
\label{software_implementation}

Neste capítulo será explicado o funcionamento e
implementação de uma nova ferramenta de formatação e
os desafios de trabalhos futuros sobre esta implementação.

\section{Uma Gramática de Gramáticas}

Na \fullref{introducaoGramaticas},
foi explicado o que são gramáticas.
Mas,
como gramáticas podem ser expressadas?
Isso depende de como o Analisador delas foi implementado,
sendo assim,
um detalhe de implementação.
Usualmente,
os Analisadores seguem uma notação comum como EBNF\footnote{
Do inglês,
\textit{Extended Backus–Naur Form} uma extensão do padrão BNF.
}\cite{teachingEbnf,antlrBookTerrentParr},
que não difere muito de um Analisador para outros,
exceto por detalhes de implementação específicos de cada Analisador.

Para realizar a implementação da nova ferramenta de formatação de código,
foi realizado a construção de uma nova gramática de gramáticas chamada de `ObjectBeauty`,
uma meta~=linguagem \cite{compilersCompilerMetaLanguage}.
Na \typeref{MyWorflowForLarkTraduzido} é apresentado o fluxo de uso comum para um analisador.
Neste processo,
o desenvolvedor da linguagem escreve a sua gramática de especificação,
que é entregue a algum Analisador e
gera~=se um Compilador para tal linguagem.
\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=1.0\textwidth]{MyWorflowForLarkTraduzido.png}
\caption[Fluxo de uso comum de um Analisador]{Fluxo de uso comum de um Analisador -- Fonte Própria}
\label{MyWorflowForLarkTraduzido}
\end{figure}

Já este trabalho faz um uso fora do comum.
Como mostrado na \typeref{MyWorflowForLarkTraduzido2},
primeiro especifica~=se uma gramática da gramáticas (meta~=linguagem) que será utilizada pelos usuários da nova ferramenta de formatação.
Para escrever esta nova meta~=linguagem,
utilizou~=se a ferramenta Lark \cite{larkContextualLexer}.
Usualmente a ferramenta ``Lark'' é utilizada somente como um gerador de compiladores \typeref{MyWorflowForLarkTraduzido},
entretanto neste contexto é utilizado como um compilador de compiladores \typeref{MyWorflowForLarkTraduzido2}.
\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=1.0\textwidth]{MyWorflowForLarkTraduzido2.png}
\caption[Uso feito pela nova ferramenta de formatação]{Uso feito pela nova ferramenta de formatação -- Fonte Própria}
\label{MyWorflowForLarkTraduzido2}
\end{figure}

Em vez de permitir com que o usuário final da aplicação opere diretamente com o Analisador da \typeref{MyWorflowForLarkTraduzido},
foi criado uma nova gramática de gramáticas como mostrado na \typeref{MyWorflowForLarkTraduzido2}.
Esta nova gramática simplifica o processo de escrita de gramáticas ao criar uma especificação de gramáticas,
somente com os recursos necessários para se possa trabalhar com formatação de código.
A final,
não é objetivo deste trabalho fazer a análise completa de programas,
pela sua sintaxe e
semântica e
gerar código binário executável.

Esta não é a primeira vez que uma gramática de gramáticas com simplificação foi escrita.
Em trabalhos como \citeonline{rustSublimeTextSyntaxSyntec,sublimeTextSyntax,vsCodeSyntaxHighlighthing} foram realizados as mesmos simplificações aqui apresentadas.
Existem algumas diferenças técnicas da gramática de gramáticas deste trabalho com as dos recém apresentados.
Como por exemplo,
esta gramática de gramáticas não suporta a classificação do mesmo trecho de código por múltiplos tipos de escopo \cite{vsCodeSyntaxHighlighthing}.

Na \typeref{TexMateScopes} é mostrado na primeira linha o trecho de código ``function f1 () \{'' e
nas demais linhas são apresentados as diversas classificações de escopos aplicados a cada um dos trechos do código~=fonte de amostra.
Por exemplo, a palavra ``function'' possui simultaneamente os escopos
\begin{inparaenum}[1)]
\item ``source.js''
\item ``meta.function.js'' e
\item ``storage.type.function.js''.
\end{inparaenum}
\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=1.0\textwidth]{TexMateScopes.png}
\caption[Exemplo de Classificação de Código com Múltiplos Escopos]{Exemplo de Classificação de Código com Múltiplos Escopos -- Fonte \citeonline{vsCodeSyntaxHighlighthing}}
\label{TexMateScopes}
\end{figure}

Os nomes utilizados na \typeref{TexMateScopes} podem ser qualquer texto que usuário especificador daquela gramática desejar.
Entretanto,
pode~=se perceber que o nome dos escopos recém apresentados aparentam seguir um padrão.
Por conversão,
desenvolvedores de gramáticas para os editores de texto como \citeonline{sublimeTextSyntax,vsCodeSyntaxHighlighthing},
seguem uma conversão de nomes para que as utilizações dos escopos gerados pelas gramáticas sejam compatíveis entre si.

Fazendo o uso desta convenção,
as gramáticas ficam compatíveis com um maior número de arquivos de temas onde são especificados os nomes dos escopos serão utilizados para especificar as cores a serem utilizadas pelo editor de texto.
Para mais informações sobre a utilização de arquivos de temas em editores de texto veja \citeonline{sublimeTextScopeNaming,vsCodeSyntaxHighlighthing}.

\subsection{Símbolo Inicial}

\begin{lstlisting}
language_syntax: _NEWLINE? preamble_statements _NEWLINE?
                    language_construct_rules _NEWLINE?
                    ( miscellaneous_language_rules _NEWLINE? )*
                    _NEWLINE?

preamble_statements: ( (
                        target_language_name_statement
                        | master_scope_name_statement
                        | constant_definition
                    ) _NEWLINE )+

language_construct_rules: "contexts" ": " indentation_block
miscellaneous_language_rules: /[^:\n]+/ ": " indentation_block

target_language_name_statement: "name" ": " free_input_string
master_scope_name_statement: "scope" ": " free_input_string

indentation_block: enter_block _NEWLINE (
                    statements_list _NEWLINE
                )+ leave_block

statements_list: match_statement
                | include_statement
                | push_statement
                | pop_statement
                | constant_definition
                | scope_name_statement
                | capturing_block
                | meta_scope_statement

enter_block: OPEN_BRACE
leave_block: CLOSE_BRACE
OPEN_BRACE: "{"
CLOSE_BRACE: "}"

push_statement:  "push" ": " indentation_block
include_statement: "include" ": " free_input_string
constant_definition: constant_name free_input_string
constant_name: CONSTANT_NAME_
CONSTANT_NAME_: /\$.+?\: /

free_input_string: ( constant_usage
                    | text_chunk
                )* ( constant_usage_end
                    | text_chunk_end
                )

constant_usage: CONSTANT_USAGE_
text_chunk: TEXT_CHUNK_
constant_usage_end: CONSTANT_USAGE_END_
text_chunk_end: TEXT_CHUNK_END_

CONSTANT_USAGE_: /\$[^\n\$\:]+\:/
TEXT_CHUNK_: /(?:\\{|\\}|\\\$|[^\n{}\$])+/
CONSTANT_USAGE_END_: /(?:\$[^\n\$\:]+\:)(?=(?:\n|$))/
TEXT_CHUNK_END_: /(?:\\{|\\}|\\\$|[^\n{}\$])+(?=(?:\n|$))/

braced_free_input_string: ( constant_usage
                            | text_chunk
                        )* ( braced_constant_usage_end
                            | braced_text_chunk_end
                        )

braced_constant_usage_end: BRACED_CONSTANT_USAGE_END_
braced_text_chunk_end: BRACED_TEXT_CHUNK_END_
BRACED_CONSTANT_USAGE_END_: /(?:\$[^\n\$\:]+\:)(?=(?: {))/
BRACED_TEXT_CHUNK_END_: /(?:\\{|\\}|\\\$|[^\n{}\$])+(?=(?: {))/

match_statement: "match" ": " braced_free_input_string
                "{" ( _NEWLINE statements_list )* _NEWLINE
                "}"

scope_name_statement: "scope" ": " free_input_string
capturing_block: "captures" ": " "{" (
                _NEWLINE capturing_lines
                )+ _NEWLINE "}"

capturing_lines: INTEGER+ ": " free_input_string

pop_statement: "pop" ": " free_input_string
meta_scope_statement: "meta_scope" ": " free_input_string

// General terminal tokens
CR: "/r"
LF: "/n"
SPACES: /[\t \f]+/

SINGLE_LINE_COMMENT: /(?:\#|\/\/)[^\n]*/
MULTI_LINE_COMMENT: /\/\*(?:[\s\S]*?)\*\//

NEWLINE: (CR? LF)+
_NEWLINE: ( /\r?\n[\t ]*/ | SINGLE_LINE_COMMENT )+
INTEGER: "0".."9"

%ignore SPACES
%ignore MULTI_LINE_COMMENT
%ignore SINGLE_LINE_COMMENT
\end{lstlisting}

Para processar a árvore de sintática, é necessário iterar várias vezes pela árvore, que novos escopos não sejam mais aplicados.
Por exemplo,
\begin{lstlisting}
match: " {
    scope: punctuation.definition.string.begin.sma
    push: {
        meta_scope: string.quoted.double.sma
        match: " {
            scope: punctuation.definition.string.end.sma
            pop: true
        }
    }
}
\end{lstlisting}
Essa gramática é válida para reconhecer strings, mas se pegar a primeira expressão
regular e fizer um findall(), eu também vou retornar o fechamento da string.
Assim, quando eu chegar no fecha aspas, ele já vai está consumido.

Criar uma nova linguagem para entrar com a syntaxe como sublime text, mas sem utilizar YAML.
Assim, faz isso como trabalho final de compiladores, onde o seu backend será o formatador.