### 2019-09-22 monograph/beforetext/folhadeaprovacao.tex
Moved monograph/thesis to monograph

\addtotextpreliminarycontent{\lang{Approval Sheet}{Folha de Aprovação}}

\begin{folhadeaprovacao}

    \begin{center}
        {\imprimirautor}

        \begin{center}
            \ABNTEXchapterfont\bfseries\MakeUppercase{\imprimirtitulo}\ifnotempty{\imprimirsubtitulo}{: \imprimirsubtitulo}
        \end{center}

        \begin{minipage}{\textwidth}
            \lang
            {
                This \imprimirtipotrabalho~was considered appropriate to get the \imprimirformacao,
                \ifnotempty{\imprimirarea}{in the area of \imprimirarea,}
                and it was approved by the \imprimirprograma~of \imprimircentro~of \imprimirinstituicao.
            }
            {
                Este(a) \imprimirtipotrabalho~foi julgado adequado(a) para obtenção do Título de \imprimirformacao,
                \ifnotempty{\imprimirarea}{na área de concentração \imprimirarea,}
                e foi aprovado em sua forma final pelo \imprimirprograma~
                do \imprimircentro~da \imprimirinstituicao.
            }
         \end{minipage}%
    \end{center}

    \begin{center}
        \imprimirlocal, \imprimirdata.
    \end{center}

    \assinatura{%
        \textbf{\imprimircoordenador} \\
        \imprimircoordenadorRotulo~\lang{of}{do} \imprimirprograma
    }

    % \newpage
    \begin{flushleft}
        \textbf{\lang{Examination Board}{Banca Examinadora}:}
    \end{flushleft}

    \assinatura{%
        \textbf{\imprimirorientador} \\ \imprimirorientadorRotulo\\
        \imprimirinstituicao~--~\imprimirinstituicaosigla
    }

    \ifnotempty{\imprimircoorientador}{%
        \assinatura{%
            \textbf{\imprimircoorientador} \\ \imprimircoorientadorRotulo \\
            \imprimirinstituicao~--~\imprimirinstituicaosigla
        }
    }

    \assinatura{%
        \textbf{Prof. Jerusa Marchi, \lang{PhD.}{Dr.}} \\
        Universidade Federal de Santa Catarina -- UFSC
    }

    \assinatura{%
        \textbf{Prof. Álvaro Junio Pereira Franco, \lang{PhD.}{Dr.}} \\
        Universidade Federal de Santa Catarina -- UFSC
    }

\end{folhadeaprovacao}