### 2019-10-31 monograph/beforetext/resumos.tex
Updated monograph/beforetext/resumos.tex

\newcommand{\imprimirbrazilabstract}{%
    \cleardoublepage\phantomsection
    \addtotextpreliminarycontent{Resumo em Português}
    \begin{otherlanguage*}{brazil}
    \begin{resumo}[Resumo]

        Faz~=se um estudo sobre o que é e
        para que servem os Formatadores de Código,
        assim como as abordagens utilizadas nas mais variadas Ferramentas de Formatação de Código.
        Os softwares Formatadores de Código~=Fonte atuais,
        também conhecidos como \textit{Source Code Beautifiers},
        são limitados a um conjunto similar,
        ou mesmo à uma única linguagem de programação,
        além de muitos serem limitados no que eles podem fazer ao formatar o código~=fonte.
        Nesse contexto,
        propõe~=se uma ferramenta que permita por meio de gramáticas,
        a especificação de quais linguagens de programação deseja~=se realizar a formatação.
        Assim,
        centralizando em um único programa a formatação de código das mais diversas linguagens de programação pela especificação de suas gramáticas.

        \imprimirpalavraschave{Palavras~=chaves}{\begin{inparaitem}[]\palavraschaveportugues\end{inparaitem}}

    \end{resumo}
    \end{otherlanguage*}
}

\newcommand{\imprimirenglishabstract}{%
    % https://tex.stackexchange.com/questions/20987/changing-babel-package-inside-a-single-chapter
    % https://tex.stackexchange.com/questions/36526/multiple-language-document-babel-selectlanguage-vs-begin-endotherlanguage
    \cleardoublepage\phantomsection
    \addtotextpreliminarycontent{English's Abstract}
    \begin{otherlanguage*}{english}
    \begin{resumo}[Abstract]

        A study about nowadays used Source Code Formatters,
        and as well,
        the programming algorithms used in most Source Code Formatting Tools.
        Cutting edge Source Code Formatting Softwares,
        also known as Source Code Beautifiers,
        are limited to a common set,
        or even to a single programming language,
        and many formatters are limited in what they can do.
        In this context,
        it is also proposed a new Source Code Formatting Tool allowing users to input their favourite languages grammars.
        Therefore,
        formatting all programming languages they would like a single formatting software,
        by the input of their languages grammars specification.

        \imprimirpalavraschave{Keywords}{\begin{inparaitem}[]\palavraschaveingles\end{inparaitem}}

    \end{resumo}
    \end{otherlanguage*}
}

% \newcommand{\imprimirfrenchabstract}{%
%     \addtotextpreliminarycontent{Français Résumé}
%     \begin{resumo}[Résumé]
%       \begin{otherlanguage*}{french}
%           Il s'agit d'un résumé en français.

%           \imprimirpalavraschave{Mots-clés}{latex. abntex. publication de textes.}
%       \end{otherlanguage*}
%     \end{resumo}
% }

% \newcommand{\imprimirspanishabstract}{%
%     \addtotextpreliminarycontent{Español Resumen}
%     \begin{resumo}[Resumen]
%       \begin{otherlanguage*}{spanish}
%           Este es el resumen en español.

%           \imprimirpalavraschave{Palabras clave}{latex. abntex. publicación de textos.}
%       \end{otherlanguage*}
%     \end{resumo}
% }

\makeatletter
\ifenglish
    \@ifundefined{imprimirbrazilabstract}{}{\imprimirbrazilabstract}

    % https://tex.stackexchange.com/questions/331108/times-new-roman-in-latex-just-some-text
    % https://tex.stackexchange.com/questions/11707/how-to-force-output-to-a-left-or-right-page
    % https://tex.stackexchange.com/questions/132966/do-not-display-chapter-title-in-memoir-class
    \cleardoublepage\phantomsection
    \pretextualchapter{Resumo Expandido}
    \addtotextpreliminarycontent{Resumo Expandido}

    \begin{otherlanguage*}{brazil}
        \setlength{\parskip}{0.2cm}
        \setlength{\parindent}{0.0cm}
        \fontfamily{ptm}\selectfont

        \section*{Introdução}
        O resumo expandido é previsto na Resolução Normativa nº 95/CUn/2017, Art. 55, § 2, de 4 de
        abril de 2017, e exigido para teses e dissertações escritas em idiomas estrangeiros (com
        exceção dos cursos pertinentes ao estudo de idiomas estrangeiros – Programa de Pós-Graduação
        em Estudos da Tradução e Programa de Pós-Graduação em Inglês: Estudos Linguísticos e
        Literários).

        O resumo expandido é considerado um elemento pré-textual e deverá ser incluído no trabalho
        após o resumo e antes do abstract. Deverá iniciar em página impar (no anverso de uma folha)
        continuando no verso da folha. O texto deverá seguir o formato A5, com margens espelhadas:
        superior 2,0 cm, inferior 1,5 cm, interna 2,5 cm e externa 1,5. Deve ser empregada a fonte
        Time New Roman.  Todo o texto deve ser digitado em tamanho 10,5. O espaçamento entre as
        linhas deverá ser simples. A expressão “resumo expandido” deve seguir a mesma tipografia das
        demais sessões primárias do trabalho.

        O texto do resumo expandido deve ser redigido em português e conter as seguintes seções (ver
        modelo): Introdução, Objetivos, Metodologia, Resultados e Discussão e Considerações Finais.
        Deve apresentar no mínimo duas (02) e, no máximo, cinco (05) páginas contendo a mesma
        formatação em A5 do resumo e do abstract, bem como palavras-chave. \englishword{\showfont}

        \section*{Objetivos}
        Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Phasellus vitae dolor lacus. Ut
        accumsan vitae felis nec porttitor. Integer interdum fringilla feugiat. Nullam pulvinar sit
        amet tellus eget maximus. Donec sit amet magna eget justo semper fermentum vel eget velit.
        In iaculis imperdiet mauris, ac ornare libero placerat non. Nulla libero lectus, ullamcorper
        ac ornare eget, pulvinar ac nulla. Curabitur vestibulum non nisl eget sagittis. Proin
        gravida lacus id eros bibendum interdum. Mauris ullamcorper elementum tortor sed consequat.
        Integer tempus, est a lobortis vehicula, nisi mi fringilla augue, non semper leo metus in
        quam. Etiam in leo maximus, pulvinar mi eget, vehicula risus. Donec sed dui semper, dictum
        eros at, suscipit felis.

        Nam sagittis vel orci at tempus. Nulla non pellentesque eros.
        Quisque cursus leo massa, eu ultricies nisl lacinia a. Nulla sit amet elementum ligula.
        Proin sodales venenatis dictum. Ut et est cursus, vulputate velit et, viverra odio. Interdum
        et malesuada fames ac ante ipsum primis in faucibus. Maecenas purus diam, tempor a semper
        et, finibus a ex. Cras sagittis felis urna, et consequat arcu lacinia ut. Praesent blandit
        venenatis ante nec porta. Duis rutrum, tellus vitae ullamcorper auctor, lectus ex laoreet
        est, ac tristique ipsum arcu vitae nibh. Nam efficitur felis ut mi consectetur, nec auctor
        odio ornare. In tempor vulputate urna, vitae cursus enim egestas eu. Proin diam augue,
        dignissim vitae ligula eget, lobortis ornare odio. Duis quis elit augue. Fusce quis rhoncus
        tortor. Donec hendrerit at massa a mattis. Sed ipsum neque, aliquam ut sem sed, ultrices
        varius ligula. Suspendisse blandit, dolor ac rhoncus lacinia, dolor purus cursus purus, et
        accumsan orci neque a leo.

        \section*{Metodologia}
        Quisque efficitur dolor in lectus dapibus elementum. Nam ultrices blandit consectetur.
        Nullam ultricies sit amet odio quis placerat. Aenean eget est elit. Maecenas et nulla dolor.
        Orci varius natoque penatibus et magnis dis parturient montes, nascetur ridiculus mus. In
        pulvinar velit sed mi sagittis ornare. Aenean rutrum suscipit egestas. Phasellus pharetra
        eget ex in volutpat. Quisque eu arcu nunc. Vivamus arcu ligula, pharetra at rhoncus sit
        amet, pulvinar sed eros. Sed porta ipsum ipsum, et fermentum magna volutpat sed. Vivamus
        pharetra facilisis orci, sit amet luctus nisl pretium id. Sed consequat, arcu et congue
        pulvinar, risus enim aliquet purus, eget venenatis libero leo sit amet metus. Maecenas vitae
        elit sapien. Fusce mollis libero et gravida placerat. Proin ut quam quis justo aliquam
        dictum. Donec volutpat convallis suscipit. Vivamus metus nisl, placerat ac enim vitae,
        tempus ultricies odio.

        Aliquam ac vehicula arcu, non bibendum nulla. Morbi libero sem,
        imperdiet vel quam et, posuere tempus nunc. Maecenas dictum magna sit amet ligula facilisis
        commodo. Aliquam tellus diam, ornare vel elementum in, dignissim id purus. Ut at tortor non
        sem molestie euismod non at turpis. Phasellus vitae bibendum tellus. Suspendisse odio enim,
        faucibus eget congue quis, semper sit amet tortor. Sed ac lectus est. Pellentesque nec
        mattis mi, et varius dolor. Aliquam quis massa ac tellus malesuada sollicitudin. Maecenas
        ultrices risus massa, nec auctor risus sagittis id. Praesent a sapien nulla. Donec
        tincidunt, metus quis hendrerit facilisis, enim augue convallis elit, sed consequat lacus
        odio vitae magna.

        \section*{Resultados e Discussão}
        Nullam sed cursus leo. Donec commodo volutpat hendrerit. Fusce et tempus lectus, feugiat
        consequat est. Class aptent taciti sociosqu ad litora torquent per conubia nostra, per
        inceptos himenaeos. Nam quis cursus mauris, non tempus orci. Phasellus lobortis et mauris at
        vulputate. Sed nec nisl elementum lorem commodo gravida non a enim. Phasellus neque erat,
        aliquet ac ligula ac, maximus vestibulum sem. Vestibulum vel tincidunt turpis. Donec lacinia
        rutrum dolor dapibus bibendum. Mauris pharetra nibh nec tincidunt iaculis. Vivamus pharetra
        bibendum nisl eget blandit. In lobortis diam non justo eleifend, id lobortis ante fringilla.
        Donec libero tortor, suscipit vestibulum vestibulum id, rutrum accumsan turpis. Phasellus
        sollicitudin luctus tincidunt. Suspendisse potenti. Nam semper metus et mi pharetra, in
        pretium ligula fermentum. Integer consectetur, orci non placerat feugiat, dui ex gravida
        augue, vel placerat ligula augue vel velit. Aliquam sollicitudin pellentesque congue. Donec
        vitae turpis in ante posuere posuere. Pellentesque eu justo leo. Donec quis elit vitae leo
        varius luctus quis eget justo.

        Vestibulum elementum ex neque, quis commodo tortor porttitor
        mattis. Mauris vel sagittis turpis. Aenean ligula turpis, eleifend at felis sed, cursus
        condimentum orci. Fusce accumsan est odio, eu venenatis massa sodales in. Curabitur a tempor
        nisl. Quisque consequat sed arcu a congue. In viverra, ex ut hendrerit condimentum, urna sem
        euismod eros, nec suscipit turpis dolor eget augue. Aenean posuere tellus et consectetur
        condimentum. Mauris et massa et nulla fringilla interdum. Duis quis posuere elit. Donec at
        ex non arcu faucibus rutrum et vel lectus. Vivamus pellentesque vestibulum rutrum. Sed
        pretium, purus sed efficitur feugiat, nisi justo eleifend nibh, id suscipit nunc massa nec
        lectus. In euismod enim eu sapien dictum sodales. Fusce sit amet vulputate orci. Nulla
        rutrum mauris at purus aliquet, ac sollicitudin leo laoreet. Etiam elementum posuere
        feugiat. Maecenas sed libero non augue fermentum ultricies eget at mi. Aenean auctor
        bibendum lacus, dignissim aliquet est tempus eget. Maecenas tempus, nulla id rhoncus
        suscipit, augue leo auctor mi, eget tincidunt magna mi quis dui. Maecenas ut elit in turpis
        tincidunt ultrices. Nulla id nulla aliquet, porttitor eros quis, egestas justo. Nunc nisi
        quam, egestas a accumsan fermentum, ultricies ac elit.

        Nulla porta auctor vestibulum. Sed
        consectetur lacus molestie iaculis ullamcorper. Proin porta posuere massa a lacinia. Nunc a
        lacinia orci, non vehicula ante. Vestibulum ipsum velit, congue et neque aliquam, imperdiet
        ornare augue. Donec et congue sapien. Pellentesque consequat consectetur neque ut varius. In
        aliquam ex quis ante venenatis dapibus. Vivamus et imperdiet urna. Vestibulum quis nibh
        magna. In a congue lectus, eu sodales nunc. Suspendisse id.

        \section*{Considerações Finais}
        Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Phasellus vitae dolor lacus. Ut
        accumsan vitae felis nec porttitor. Integer interdum fringilla feugiat. Nullam pulvinar sit
        amet tellus eget maximus. Donec sit amet magna eget justo semper fermentum vel eget velit.
        In iaculis imperdiet mauris, ac ornare libero placerat non. Nulla libero lectus, ullamcorper
        ac ornare eget, pulvinar ac nulla. Curabitur vestibulum non nisl eget sagittis. Proin
        gravida lacus id eros bibendum interdum. Mauris ullamcorper elementum tortor sed consequat.
        Integer tempus, est a lobortis vehicula, nisi mi fringilla augue, non semper leo metus in
        quam. Etiam in leo maximus, pulvinar mi eget, vehicula risus. Donec sed dui semper, dictum
        eros at, suscipit felis.

        Nam sagittis vel orci at tempus. Nulla non pellentesque eros.
        Quisque cursus leo massa, eu ultricies nisl lacinia a. Nulla sit amet elementum ligula.
        Proin sodales venenatis dictum. Ut et est cursus, vulputate velit et, viverra odio. Interdum
        et malesuada fames ac ante ipsum primis in faucibus. Maecenas purus diam, tempor a semper
        et, finibus a ex. Cras sagittis felis urna, et consequat arcu lacinia ut. Praesent blandit
        venenatis ante nec porta. Duis rutrum, tellus vitae ullamcorper auctor, lectus ex laoreet
        est, ac tristique ipsum arcu vitae nibh. Nam efficitur felis ut mi consectetur, nec auctor
        odio ornare. In tempor vulputate urna, vitae cursus enim egestas eu. Proin diam augue,
        dignissim vitae ligula eget, lobortis ornare odio. Duis quis elit augue. Fusce quis rhoncus
        tortor. Donec hendrerit at massa a mattis. Sed ipsum neque, aliquam ut sem sed, ultrices
        varius ligula. Suspendisse blandit, dolor ac rhoncus lacinia, dolor purus cursus purus, et
        accumsan orci neque a leo.

        \imprimirpalavraschave{Palavras-chaves}{\begin{inparaitem}[]\palavraschaveportugues\end{inparaitem}}

    \end{otherlanguage*}

    \@ifundefined{imprimirenglishabstract}{}{\imprimirenglishabstract}

\else
    \@ifundefined{imprimirbrazilabstract}{}{\imprimirbrazilabstract}
    \@ifundefined{imprimirenglishabstract}{}{\imprimirenglishabstract}
\fi

\@ifundefined{imprimirfrenchabstract}{}{\imprimirfrenchabstract}
\@ifundefined{imprimirspanishabstract}{}{\imprimirspanishabstract}
\makeatother